---
title: '記事紹介 / 日米で裁判ラッシュ、生成AIと「著作権」めぐる攻防広がる…福井健策弁護士が「視点」解説'
description: 'Replay.fm #52で紹介した記事の紹介です'
tag: [replayfm]
pubDate: '2025/12/22'
---

## この記事は

[Replay.fm Advent Calendar 2025](https://adventar.org/calendars/12418) 22日目の記事です。前日の記事は@yagihashの[Replay.fm Advent Calendar Day.21](https://sizu.me/yagihash/posts/kd48wo21u518)でした。

このアドベントカレンダーでは[Replay.fm](https://sota1235.notion.site/Replay-fm-5838061561c94a67b0ab0ede2ace2507?pvs=74)で2025/1~11の間、収録で読んだ記事のうちもう一度読み直したかったり紹介したい記事とかを取り上げます。

## 紹介したい記事

[日米で裁判ラッシュ、生成AIと「著作権」めぐる攻防広がる…福井健策弁護士が「視点」解説](https://www.bengo4.com/c_18/n_19319/)です。

### どんな記事か

日本とアメリカで行われている/いた生成AIに関する裁判に関してどのような点が争われているかや各国の司法が下した判決について丁寧に解説してくれている記事です。

この辺りの情報は今年、多く流れてきていたものの包括的にキャッチアップできてなかったので概観を掴むのにとてもいい記事でした。

興味深いのは日米で同一争点に関する結果が違っていたり、そもそも生成AIが出てくる以前から存在していた前提となる考え方(例えばフェアユースとか)に当てはめた時にどう解釈すべきか、という点の意見が示されていたことです。

生成AI周りの変化が目まぐるしい2025年だったことはもはや語る必要はないと思うんですが、それを追いかける形でこのような議論も目まぐるしく動いていたなぁと傍目には思っており、今後も動向に注目せねばという気持ちです。

### 余談：法律むずいが面白い

このトピックもそうですが、実際の業務に近いところだと個人情報保護法周りなんかのキャッチアップをすると法律っておもろいなぁと思えた1年だった気がします。

以前は難しい、よくわからないくらいの認識だったんですが1つ1つ紐解いていくと理解できる部分はあるし、ある程度理解してないと法務メンバーに頼りっきりとなっちゃうのでできる範囲での勉強はしていきたいなと思います(最後の砦として法務メンバーとの連携はMUSTという前提のもと)。

## 明日は

奇数日なので@yagihash君です。しれっと遅刻しまくってるのもご愛嬌
